FDP
D i e   L ib e r a l en

fdp-ms.de

J ö r g   B e r e n s

H a n s   V a r n h a g e n
C a r o l a   M ö l l e m a n n - A p p e l h o f f
Leidenschaftlich  
zuverlässig für Münster.
Am 25. Mai FDP wählen!
Kommunalwahlprogramm 2014

Impressum

FDP Kreisverband Münster
Geringhof fstraße 48 | 48163 Münster

Telefon  0251 52 29 30
0251 53 33 85
Fax 
E-Mail 
kreisverband@fdp-ms.de
www.fdp-ms.de

Auflage: 1.000

FDP WahlprogrammIhre Wahlbezirks-Kandidaten

Kandidaten für den Rat

Wirtschaftsstandort

Vorwort

Inhaltsverzeichnis
4 
6 
8 
14 
17 
19 
22 
25 
26 
31 

Arbeitsmarkt

Einzelhandel

Schule

Hochschulen

Kinder, Jugend und Familien

Jugendsozialarbeit

32 
35 
38 
40 
41 
43 
49 
54 
57 

Senioren

Kultur

Soziales

Inklusion

Sport

Wohnen und Stadtplanung

Verkehr

Verwaltung

Aufnahmeantrag

Inhaltsverzeichnis

|   3

Liebe Leserin, Lieber Leser,

wir  Münsteranerinnen  und  Münsteraner  haben  eine 
lebens-  und  liebenswerte  Heimatstadt.  Die  im  Allge- 
meinen  hohe  Zufriedenheit  der  Menschen  mit  dieser 
Stadt  und  ihren  Angeboten  ist  ein  Gut,  das  es  mit  
Engagement  zu  bewahren  gilt.  Die  seit  Jahren  an- 
haltenden  Zuzüge  von  Menschen,  die  das  of fenkun-
dig  schätzen,  zeigen  deutlich,  dass  Münster  in  vielen  
Bereichen gut aufgestellt ist. 

Unser  gemeinsamer  Einsatz  als  Bürgerinnen  und  
Bürger, von  Initiativen, Politik und Verwaltung hat hier 
bisher viel erreicht und auf den Weg gebracht. 

Doch nichts ist bekanntermaßen so beständig wie der 
Wandel – und deshalb finden Sie in diesem Programm 
der  Freien  Demokratischen  Partei  zur  Kommunalwahl 
am  25.  Mai  2014  ein  breites  Spektrum  von  Ideen 
und  Plänen,  mit  denen  die  münstersche  FDP  in  den  
kommenden sechs Jahren unsere Stadt auf Kurs halten 
möchte: Denn es gilt, nicht auszuruhen auf Erreichtem, 

sondern  gemeinsam  weiter  daran  zu  arbeiten,  dass 
alle Menschen  in Münster gut und gerne  leben wollen 
und können.

Gesunde  städtische  Finanzen  sind  die  Voraussetzung 
dafür,  dass  Notwendiges  und Wünschenswertes  auch 
geleistet werden kann. Sichere und attraktive Arbeits- 
und  ausreichend  Ausbildungsplätze,  ein  gesundes 
Lebensumfeld,  genügend  bezahlbare  Wohnungen,  ein 
gutes  Klima  für  Einzelhandel  und  Wirtschaft  -  auf  all 
diesen  und  vielen  weiteren  Gebieten  muss  die  Politik 
weiterhin  konsequent  handeln,  damit  unsere  Heimat-
stadt  in  ihrer  Region  und  auch  in  den  größeren  Ver-
flechtungen weiterhin mithalten und durchaus weitere 
Maßstäbe  setzen  kann. Münsters FDP  ist dazu bereit. 
Wir  fühlen  uns  gut  aufgestellt,  denn  unsere  er folg-
reiche  Politik  der  vergangenen  Jahre  –  auch  aus  der 
Opposition heraus! – hat uns  stark  gemacht. Wir  sind 
hoch  motiviert,  gemeinsam  mit  Ihnen  auch  in  den  
kommenden  sechs  Jahren  mit  Sachpolitik,  Herz  und 

FDP WahlprogrammVorwort

Verstand Münsters weiteren Weg 
mitzugestalten.
 
Wir  Liberale  möchten  mit  Ihnen 
gemeinsam  Lösungen 
für  die  
Probleme  unserer  Stadt  ent-
wickeln.  Helfen  Sie  uns  dabei,  
indem  Sie  uns  als  Wählerin  oder  
als  Wähler  den  Auftrag  dazu  ge-
ben!  Wir  freuen  uns,  wenn  Sie 
unser Programm mit seinen Ideen 
zur  Weiterentwicklung  unserer 
Stadt ausgiebig studieren. 

Informieren  Sie  sich  über  unsere 
Schwerpunkte  in den  zahlreichen 
Handlungsfeldern.  In  jedem  Ka-
pitel  finden  Sie  dazu  die  jeweils 
konkreten Ziele und Aussagen am 
Ende jedes Kapitels.

Jörg Berens
- Kreisvorsitzender - 

Carola Möllemann-Appelhoff
- Vorsitzende der Ratsfraktion - 

|   5

Ihre  
Wahlbezirks-Kandidaten

Münster  ist  aufgeteilt  in  33  Wahl- 
bezirke.  Der  Kandidat,  der  die  
meisten  Stimmen  in  seinem  Wahl-
bezirk  bekommt,  zieht  direkt  in 
den  Rat  der  Stadt  Münster  ein. 
So  werden,  ohne  Überhangs-  und 
Ausgleichsmandate,  die  Hälfte  der  
Sitze des Rates vergeben. 

In  allen 33 Wahlbezirken Münsters 
kandidieren  Kandidatinnen  und 
Kandidaten der FDP und stehen für 
Sie zur Wahl. 

Welche  Kandidatinnen  und  Kandi-
daten das sind, sehen Sie hier:

FDP WahlprogrammWahlbezirk

Altstadt

Schloss

Kreuz

Piusallee

Uppenberg

Rumphorst

Kandidat

Daniel Henn

Jürgen Reuter

Christoph Jauch

Martin Gerhardy

Gisela Schulze Horn

Michael Hermann

Mauritz–Mitte

Bernd Mayweg

Herz–Jesu

Dr. Sebastian Herold

Pluggendor f/Bahnhof

Jens Lenski

Schützenhof/Hafen

Christopher Schaf fel

Geist/Pluggendor f

Claudia Grönefeld

Aaseestadt

Düesberg

Guido Nüsing

Jörg Berens

Kinderhaus–West

Marc Weßeling

Kinderhaus–Ost/
Sprakel

Johannes Miething

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

Coerde

Felix Söhlke

Wahlbezirks-Kandidaten

Wahlbezirk

Kandidat

17

18

Gelmer/Dyckburg

Hans-Henning Jasper

Handor f

Hans Varnhagen

19 Mauritz–Ost

Kurth Moths

20

Gremmendor f

Dietmar Uhlenbrock

21 Wolbeck

22

23

24

25

26

27

Angelmodde

Berg Fidel

Hiltrup–Ost

Hiltup–Mitte

Amelsbüren

Albachten

28 Mecklenbeck

Roxel

Sentrup

Willi Schriek

Hein Götting

Klaus Theißing

Heribert Aldejohann

Ulrick Eckervogt

Ralf Schäpers

Harro Kentrup

Guido Rasche

Peter Koch-Tölken

Prof. Dr. Kurt Poll

29

30

31

32

33

Gievenbeck–Süd

Sandra Wübken

Gievenbeck–Nord

Carola Möllemann-Appelhof f

Nienberge

Dr. Karin Obst

|   7

Kandidaten für den Rat

Die  andere  Hälfte  der  Sitze  wird 
vergeben,  um  im  Rat  die  tatsäch-
lichen  prozentualen  Wahlergeb- 
nisse wiederzuspiegeln. Wenn eine  
Partei  bei  der  Wahl  Stimmen  der 
Wähler  erhält,  aber  nicht  ent- 
sprechend 
ihres  Stimmenanteils 
durch  Gewinn  von  Wahlbezirken 
Direktmandate erzielt, erhält sie so 
trotzdem Sitze  im Rat. Die Reihen-
folge,  nach  der  die  Kandidaten  auf 
diesem  Weg  in  den  Rat  einziehen, 
bestimmt die  von den Parteien  ge-
wählte „Reserveliste“.

Ihre FDP-Kandidaten sehen Sie hier: 

01 | Carola Möllemann-Appelhoff

02 | Hans Varnhagen

FDP WahlprogrammRatskandidaten | Reserveliste

03 | Jörg Berens

04 | Jürgen Reuter

05 | Dietmar Uhlenbrock

|   9

06 | Sandra Wübken

07 | Jens Lenski

08 | Bernd Mayweg

FDP WahlprogrammRatskandidaten | Reserveliste

09 | Hein Götting

10 | Claudia Grönefeld

11 | Marc Weßeling

|   11

12 | Ralf Schäpers

13 | Dr. Sebastian Herold

14 | Martin Gerhardy

FDP WahlprogrammListenplatz

Kandidat

Listenplatz

Kandidat

Ratskandidaten | Reserveliste

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

Christoph Jauch

Heribert Aldejohann

Jan Neuhaus

Robin Tiemeier

Ulrich Eckervogt

Dr. Karin Obst

Gisela Schulze Horn

Daniel Henn

Willi Schrieck

Christopher Schaf fel

Peter Koch-Tölken

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

Hanz-Henning Jaspers

Guido Nüsing

Prof. Dr. Kurt Poll

Johannes Miething

Felix Söhlke

Guido Rasche

Kurth Moths

Michael Hermann

Klaus Theißing

Harro Kentrup

|   13

Wirtschaftsstandort
Nicht ausruhen, sondern dran bleiben! 
Ein wir tschaftlich starkes Münster  
stärkt auch das Profil der Region

Münster  ist  ein  Wirtschaftsstandort,  der  attraktiv 
ist  und  sich  sehen  lassen  kann.  Erst  Ende  2013  hat 
das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  dies  mit  einem  
Spitzenplatz  bei  seinem  Städteranking  wieder  belegt: 
Unter 71 kreisfreien deutschen Großstädten mit mehr 
als  100.000  Einwohnern  belegt  Münster  in  NRW  den 
ersten Rang, im bundesweiten Vergleich den 12. Platz. 
Attraktiv  wird  eine  Stadt  aber  ebenso  durch  viele  
weitere  Aspekte:  Schulen,  Weiterbildungsangebote, 
soziale  und  kulturelle  Einrichtungen,  Sport-  und  
Freizeitangebote  bestimmen  ihren  Wert  und  Reiz 
für  Unternehmen  und  deren  Mitarbeiter  mit.  Also 
in  unserer  Stadt  alles  im  grünen  Bereich  und  kein 
Grund  zur  Sorge?  Das  sieht  die  FDP  keinesfalls 
so.  Denn  die  Zukunft  wird  auch  Münster  vor  neue  
wirtschaftliche  Herausforderungen  stellen,  denen 

FDP WahlprogrammWirtschaftsstandort

sich die Stadt rechtzeitig und mit ebenso viel Mut wie  
Kreativität  stellen  muss.  Andere  Städte  und  Regio-
nen  holen  auf,  nehmen  den  Wettlauf  um  Betriebe, 
Fachkräfte  und  Standortvorteile  an  und  punkten.  Wir 
bekennen  uns  eindeutig  zur  Region,  wobei  wir  eine 
Stärkung des Wirtschaftsstandortes Münster bewusst 
nicht  als  Konkurrenz  zum  Umland  sehen.  Denn  ein 
starkes  Münster  profiliert  die  Region  ebenso  wie  
Münster  von  einer  starken  Region  profitiert.  In  der 
nächsten  Ratsperiode,  die  sich  dieses  Mal  über  
sechs  Jahre  erstreckt,  muss  deshalb  die  Politik 
hier  eindeutige  Signale  für  den  Wirtschaftsstandort  
Münster geben.

Für die FDP gehören die folgenden Themen zu den 
wichtigsten  Rahmenbedingungen,  unter  denen  
unsere Stadt sich fit für die Zukunft machen kann:
 · Wir  lehnen  einen  weiteren  Anstieg  der  Gewerbe-
steuern  ab,  um  die  Unternehmen  nicht  weiter  zu 
belasten und damit auch Arbeits- und Ausbildungs-
plätze nicht zu gefährden.

|   15

 · Neue  Firmen,  Industrien  und  Technologien  nach 
Münster  zu  holen  und  damit  die  Stadt  ebenso 
wie  die  Region  zu  stärken,  hat  für  uns  oberste  
Priorität  –  frühzeitige  Planungen  zum  Beispiel 
für  eine  Erweiterung  des  Technologie-Parks  und 
für  stadtteilorientierte  Gewerbeflächen  gehören  
deshalb  unbedingt  auf  den  Tisch!  Er folgsstorys 
wie  der  Hansa-Business-  oder  der  AirportPark  am 
Flughafen  Münster/Osnabrück  (FMO)  zeigen  den 
Weg  auf:  Es  muss  frühzeitig  ausreichend  Fläche  
bereitstehen, um ortsansässigen Unternehmen die  
Möglichkeit  zu  Umsiedlung  und/oder  Erweiterung 
anbieten zu können. 

 ·

In  diesem  Zusammenhang  unterstützen  wir  auch 
den  dringend  notwendigen  Ausbau  von  Um- 
gehungsstraße und Schif fahrter Damm als Zu- und 
Abfahrt für das Industriegebiet am Hessenweg.
 · Attraktiv  werden  eine  Stadt  und  ihr  Umland  für  
Ansiedlungs-Interessierte  vor  allem  auch  durch 
gute  Verkehrsanbindungen  -  die  FDP  Münster  

unterstützt  den  FMO  deshalb  weiter  als  unver-
zichtbaren  Standortvorteil  für  Münster  und  das  
Münsterland.  Unverzichtbar  ist  zudem  der  zwei- 
gleisige  Ausbau  der  Bahnstrecke  Dortmund  -  
Münster.
 · Die  FDP  hält  es  für  äußerst  wichtig,  dass  jeder  
Kontakt  von  Unternehmen  zur  Verwaltung  mess-
bar,  zuverlässig  und  schnell  organisiert  wird.  Das 
Siegel  „Mittelstandsorientierte  Kommunalverwal-
tung“,  das  nach  bundeseinheitlichen  Güte-  und 
Prüfbestimmungen  verliehen  wird,  sollte  des-
halb  angestrebt  werden.  Wir  werden  die  Stadt-
verwaltung  den  finanziellen,  personellen  und 
zeitlichen  Aufwand  zur  Er füllung  der  Kriterien  
prüfen  lassen,  um  dann  über  eine  Bewerbung  zu 
entscheiden.  Eine  objektive  Zertifizierung  wäre 
ein  weiterer  Ausdruck  für  ein  partnerschaftliches 
Verhältnis  zwischen  Wirtschaft  und  Verwaltung  in 
Münster.

FDP WahlprogrammWirtschaftsstandort |  Arbeitsmarkt

Arbeitsmarkt
Münsters Zukunft hängt auch an Arbeits- und 
Ausbildungsplätzen
Um Familie und Beruf vereinbaren zu können, 
müssen die Rahmenbedingungen stimmen

Eng  verbunden  mit  der  Wirtschaftskraft  der  Stadt  ist 
die  Art  und  Zahl  der  Arbeits-  und  Ausbildungsplätze. 
Münster  wird  nur  dann  weiter  wachsen  und  sich  da-
mit  positiv  von  der  allgemeinen  demografischen  Ent- 
wicklung abheben, wenn es am Ort attraktive Arbeits-
plätze  gibt  –  egal,  ob  im  Dienstleistungsgewerbe,  im 

|   17

Einzelhandel,  im  Handwerk  und  Mittelstand  oder  in 
Industriebetrieben.  Solche  Arbeitsplätze  wiederum 
müssen  auch  mit  gut  qualifizierten  Frauen  und  
Männern besetzt werden können.
 
Deshalb  will  sich  die  FDP  in  der  kommenden  
Ratsperiode vor allem wieder dafür einsetzen, 
 ·

dass  verstärkt  die  Langzeit-Arbeitslosen  die  Mög-
lichkeit  bekommen,  in  den  ersten  Arbeitsmarkt  
integriert zu werden. 

 ·

 ·

dass  die  Nachhaltigkeit  und  Ef fektivität  der  dafür 
eingesetzten  Mittel,  Methoden  und  Maßnahmen 
genau beobachtet und ausgewertet werden.

dass  zusammen  mit  der  Wirtschaftsförderung 
Qualifizierungs-Maßnahmen  speziell  für  neue  Un-
ternehmen angestoßen werden; das produzierende 
Gewerbe  soll  gestärkt  werden,  weil  gerade  hier 
auch weniger qualifizierte Menschen einen fair und 
leistungsgerecht bezahlten Arbeitsplatz finden.

 ·

 ·

 ·

 ·

dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter 
verbessert wird.

dass  Menschen  mit  Behinderungen  oder  Beein-
trächtigungen einfacher ins Berufsleben finden. 

dass  Hilfen  zur  Aufnahme  von  Arbeit  weiter  in 
den  Vordergrund  treten.  Eingliederungshilfen  für 
den  ersten  Arbeitsmarkt  sind  insbesondere  für  
junge Arbeitslose notwendig. Als  „Optionskommu-
ne“  hat  Münster  sich  die  Möglichkeit  geschaf fen,  
dazu  passgenaue  Konzepte 
zu  entwickeln.  
Speziell  hier  sehen  die  Liberalen,  die  der  Leitlinie 
des  Förderns  und  Forderns  folgen,  ein  noch 
viel  breiter  auszubauendes  Maß  an  Unterstüt-
zungs-Möglichkeiten.

dass  jeder  junge  Mensch  einen  seinen  Möglich-
keiten  entsprechenden  berufsqualifizierenden  Ab-
schluss  erreichen  kann.  Unser  Blick  geht  jedoch 
auch über Stadt und Umland hinaus: Münster muss 
ebenso  junge  Menschen  aus  der  Europäischen  

FDP WahlprogrammArbeitsmarkt | Einzelhandel 

Union  ansprechen,  um  Nachwuchs  in  die  Aus- 
bildungsbetriebe zu holen.

 ·

dass die Förderung von älteren Arbeitnehmerinnen 
und  Arbeitnehmern,  auf  deren  Er fahrungen 
Wirtschaft  und  Gesellschaft  auch  im  Zuge  des  
demografischen Wandels nicht verzichten können,  
stärker in den Fokus rückt.

Einzelhandel
Mehr als Shoppen - den Einzelhandel 
wettbewerbsfähig halten
Die Erreichbarkeit der Innenstadt verbessern, 
aber auch die Stadtzentren gut ausbauen

Münsters  vielfältiger  Einzelhandel  ist  ein  Magnet,  der 
nicht  nur  auf  die  eigenen  Bürgerinnen  und  Bürger,  
sondern  auch  auf  Besucherinnen  und  Besucher  an-
ziehend  wirkt.  Diese  hohe  Einkaufs-  und  Aufenthalts-
qualität ist eng verflochten zum Beispiel mit Gastrono-

|   19

mie-  und Kulturbetrieben,  die  ebenso  von  den Gästen 
profitieren  wie  etwa  Übernachtungsbetriebe.  Es  gilt, 
auch  in  Zukunft  die  daran  hängenden  Existenzen,  
Arbeits- und Ausbildungsplätze zu sichern.

Um diese anziehende und blühende Einzelhandels- 
landschaft  zu  erhalten  und  damit  die  Stadt  
lebendig und dynamisch zu halten, will sich die FDP 
weiterhin  besonders  um  diese  Voraussetzungen 
kümmern:
 · Wir  werden  uns  dafür  einsetzen,  dass  die  Erreich-
barkeit  der  Innenstadt  kontinuierlich  verbessert 
wird.  Das  gilt  für  sichere  Radwege  ebenso wie  für 
ausreichenden Parkraum für den Individualverkehr, 
aber  vor  allem  für  einen  attraktiven  öf fentlichen 
Personennahverkehr.
 · Wir  unterstützen  weiterhin  den  Wunsch  der  
münsterschen  Kaufmannschaft  nach  zusätzlichen 
Ladenöf fnungszeiten  –  insbesondere  an  einem 
Sonntag  im  Advent,  wie  es  das  neue  NRW -Laden-

FDP WahlprogrammEinzelhandel 

schlussgesetz  von  Rot-Grün  ermöglicht.  Nur  so  
erhält  der  Einzelhandel  in  unserer  Stadt  die 
Chance,  sich  in  der  zunehmenden  Konkurrenz- 
Situation  mit  den  Städten  des  Umlands  und  der  
Region  auf  Augenhöhe  und  unter  gleichwertigen 
Voraussetzungen messen zu können. 
 · Der Einzelhandel zur Nahversorgung muss auch  in 
den  Stadtteilzentren  attraktiv  und  gut  ausgebaut 
sein.  In  den  Stadtteilzentren  können  verkaufs- 
of fene  Sonntage  zu  einer  Attraktivitätssteigerung 
des Einzelhandels vor Ort beitragen.
 · Vom  bekannten  „Flair  und  Stil“  der  Stadt  und  ihrer  
Geschäfte  kann  man  eine  Zeitlang  zehren  –  doch  
bleiben  vermutlich  nur  wenige  Besucherinnen  und  
Besucher Münster  auf  Dauer  treu,  wenn  sie  anders- 
wo  besser  parken  oder  an  Adventssonntagen  ein- 
kaufen können. 

|   21

Kinder, Jugend und Familien
Ein verlässliches Betreuungsnetzwerk schaffen
Flexible Angebote erleichtern 
die Balance im Alltag

Aufgrund  der  veränderten  gesellschaftlichen  und  
familiären  Strukturen  steigt  der  Bedar f  an  länger- 
fristiger,  qualifizierter  und  ganztägiger  Förderung  und 
Betreuung  für  Kinder,  sei  es  in  individuellen  Model-
len  wie  zum  Beispiel  durch  Tagesmütter  und  Eltern- 
initiativen  oder  in  städtischen  Einrichtungen  und  
solchen  der  freien  Träger  wie  Tagesstätten,  Horte 
und  Schulen.  In  den  vergangenen  Jahren  hat  sich  die 
FDP  kontinuierlich  für  den  konsequenten  Ausbau  der  
Betreuungsangebote  eingesetzt  und  dadurch  Eltern 
die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  erleichtert. 
Dabei  stand  für  uns  nicht  nur  der  bedar fsgerechte 
Ausbau  der  Kindertagesbetreuung  im  Vordergrund, 
sondern  vor  allem  auch  die  Ausweitung  flexibler  
Angebote.  Die  starke  Nachfrage  hat  die  Richtigkeit  
dieser  Politik  bestätigt.  Wir  werden  weiter  dafür  

FDP WahlprogrammKinder, Jugend und Familien

arbeiten,  von  der  U3-Förderung  über  den  Kinder- 
garten  und  die Of fene Ganztagsschule  (OGTS)  bis  hin 
zur weiter führenden Schule durchgehend qualifizierte, 
ganztägige  Betreuungsangebote  und  damit  ein  ver- 
lässliches Betreuungsnetzwerk zu schaf fen.

Dieses  Netzwerk  möchten  wir  mit  den  folgenden 
Schritten realisieren:
 · Priorität  hat  weiterhin  der  bedar fsgerechte  Aus-
bau  der  Betreuungsangebote  für  Kinder  unter  drei  
Jahren, denn Eltern und Alleinerziehende benötigen 
eine  verlässliche  und  breite  Betreuungsinfra- 
struktur. Da der Bedar f  in Münster wie  in  anderen 
Großstädten  weit  über  der  gesetzlichen  Quote 
liegt,  bleibt  unser  Maßstab  konsequent  die  Nach-
frage der Eltern.
 · Dieser Ausbau der Tagesbetreuung soll für uns auf 
unterschiedlichen  Säulen  stehen:  Neben  dem  Bau 
neuer  Kindertagesstätten  setzen  wir  auf  den  ver-
stärkten Ausbau der betrieblichen Tagesbetreuung 

sowie auf eine steigende Zahl von Großtagespflege-
stellen. Die dort gelebten  familienähnlichen Struk-
turen  mit  höchstens  neun  Kindern  machen  diese 
Betreuung  für  viele  Eltern  besonders  attraktiv.  
Dabei haben wir im Blick, dass die städtische Woh-
nungsbaugesellschaft  Wohn+Stadtbau  dringend 
Wohnungen und Räume für diese Art der Betreuung 
vorhalten  sollte.  Auch  beim  Thema  Mietkostenzu-
schüsse für die Großtagespflege will die FDP etwas 
bewegen.  Neben  dem  zahlenmäßigen  Ausbau  der 
Plätze liegt bei uns der Fokus aber vor allem weiter 
auf  der  Flexibilisierung  der  Tagesbetreuung,  wo-
bei  die  Randzeitenbereiche  zwischen  6  und  8  Uhr  
sowie  von  16  bis  20  Uhr  besondere  Aufmerksam-
keit genießen.
 · Um  dem  Bedar f  der  Eltern  nach  qualifizierter  
Betreuung  gerecht  zu  werden,  hat  die  Stadt  allein 
im Jahr 2013 rund 18 Mio. Euro investiert. Die FDP 
ist  überzeugt,  dass  wesentlich  sparsamer  hätte 
gewirtschaftet  werden  können,  wenn  nicht  die  
andernorts bewährten Modelle der Anmietung von 

|   23

KiTas,  die  private  Bauherren  errichtet  haben,  fort-
laufend  abgelehnt worden wären. Dabei  liegen die 
Vorteile  dieser  Modelle  eigentlich  auf  der  Hand: 
Der  Privatinvestor  baut  nach  den  vorgegebenen  
Standards  die  gewünschte  Einrichtung  und  ver- 
mietet  sie  zu  den  vom  Landschaftsverband  an  die 
Stadt  gezahlten Mietkosten. Wird nach der  verein-
barten  Mietzeit  das  Gebäude  nicht  mehr  als  KiTa 
benötigt,  bleibt  der  Stadt  keine  teure  ungenutzte 
Immobilie,  sondern  mit  der  Rückgabe  kann  der  
Eigentümer  diese  zu  -  bereits  bei  der  Erstellung  
implizierten  -  Wohnzwecken  kurzfristig  umnutzen 
und verkaufen oder vermieten.
 · Außerdem  setzt  sich  die  FDP  Münster  für  den  
Ausbau  der  Trägervielfalt  ein.  Wir  müssen  ver-
mehrt  Träger  für  KiTas  in  Münster  einbinden,  die 
vor  Ort  noch  nicht  vertreten  sind.  Sie  bieten  viel-
fach  neue  pädagogische  Konzepte  an  und  ver- 
größern so die Möglichkeit der Eltern, aus einem breit 
gefächerten  Angebot  verschiedener  Konzepte  das- 
jenige zu wählen, das ihren Vorstellungen entspricht. 

 ·

 ·

lang- 
Im  Haushalt  2014  haben  wir  unsere 
jährige  Forderung  nach  mindestens  einem  KiTa- 
Betreuungsangebot mit flexiblen Öf fnungszeiten in 
jedem  Stadtteil  durchgesetzt.  Doch  auch  hier  gilt 
für uns: Der weitere Ausbau der flexiblen Angebote 
muss sich am Bedar f der Eltern orientieren. 

In den letzten fünf Jahren haben wir zusammen mit 
den  anderen  Fraktionen  dafür  gesorgt,  dass  ver-
lässliche  und  qualifizierte  ganztägige  Betreuungs-
angebote  für  Grundschulkinder  gezielt  ausgebaut 
wurden.  Diesen  am  Bedar f  der  Eltern  und  Kinder 
orientierten  Weg  wollen  die  Freien  Demokraten 
konsequent weitergehen. Auch soll dabei die enge 
und gut funktionierende Zusammenarbeit zwischen 
den  Schulen  und  ihren  außerschulischen  Partnern 
wie  den  Musikschulen,  den  Sportvereinen,  Kultur-
einrichtungen  und  Wohlfahrtsverbänden  gefördert 
und  an  den  weiter führenden  Schulen  gezielt  ge-
nutzt werden. 

FDP WahlprogrammJugendsozialarbeit
An schwierigen Nahtstellen niemanden alleine
lassen
Hilfen noch intensiver nutzen

Gerade  im  Bereich  der  Jugendsozialarbeit  kann  durch 
frühzeitige  und  gezielte  sozialpädagogische  Hilfen 
der Ausgleich  sozialer  Benachteiligung  oder  die Über- 
windung 
individueller  Beeinträchtigungen  erreicht 
werden.  Junge  Frauen  und  Männer  stehen  dann  an 
schwierigen  Nahtstellen  ihres  Lebens,  wie  etwa  beim 
Übergang  von  der  Schule  in  den  Beruf,  nicht  alleine 
da. Stadt und freie Träger halten in Münster zahlreiche 
Angebote  vor,  die  die  FDP  zum  Großteil  für  sinnvoll, 
förderungswürdig und ausbaufähig hält.

 ·

Dies  sind  für  uns  wichtige  Ziele  auf  diesem  
Themengebiet :
 · Ganz oben steht für uns die Vernetzung schulischer 
und  berufsbildender  Angebote,  um  die  Chancen 

Kinder, Jugend und Familien  | Jugendsozialarbeit

für  einen  gelingenden  Einstieg  in  die  Arbeitswelt 
zu  erhöhen.  Um  gut  in  die  Gesellschaft  integ-
riert  zu  sein  und  damit  Teilhabe  zu  erleben,  sind  
Ausbildungs-  und  später  Arbeitsplätze  uner- 
lässlich. Die FDP setzt sich deshalb für die weitere 
intensive Vernetzung von Hilfsangeboten zwischen 
Schulen,  den  Unternehmen,  dem  Jobcenter  und  
der  Agentur 
für  Arbeit  ein.  Darüber  hinaus  
wollen  wir  verstärkt  Motivations-,  Förderungs-  
und  Vorbereitungsprogramme 
für 
Jugendliche  
anregen.

Jugendsozialarbeit  greift 
jedoch  auch  beim  
Thema  Sucht  und  Drogen.  Suchtgefährdeten  und  
abhängigen 
Jugendlichen  und  Heranwachsen-
den  muss  durch  niedrigschwellige  Angebote  der 
Weg  aus  der  Sucht  aufgezeigt  und  ermöglicht 
werden,  denn  wir  dür fen  die  betrof fenen  jungen  
Menschen  nicht  aufgeben.  Hier  gilt  es,  vor  allem 
die  aufsuchende  Jugendsozialarbeit  zu  stärken  für 
jene,  die  nicht  den  Weg  zu  den  stationären  Ange-
boten finden.

|   25

Schule
Weg in den Ganztag ausbauen
Verbesser te Förderung erhöht die  
Chancen auf gelingende Bildungswege

Die  Befähigung  zu  einem  eigenverantwortlichen  
Leben – eines der grundsätzlichen Ziele jeder liberalen 
Politik  –  hat  wichtige  Wurzeln  in  der  Bildung.  Diese 
ist  im  vollen  Umfang  allen  Kindern  gleichwertig  zu  
ermöglichen,  ob  sie  nun  aus  sogenannten  bildungs- 
fernen  Elternhäusern  stammen,  individuelle  Lern-
schwierigkeiten  aufweisen  oder  aber  durch  eine  Be-
hinderung  eine  Erschwerung  beim  Bewältigen  des 
Schulalltags  er fahren.  Das  Recht  auf  Bildung  und  die 
Eröf fnung des Erreichens eines anerkannten Schulab-
schlusses sind unabdingbare Voraussetzung. 

Die  Vielfalt  der  Angebote,  die  es  in  Münster  bereits 
gibt,  lässt  passgenaue  Lösungen  für  nahezu  alle  
Schülerinnen  und  Schüler  zu.  Die  Qualität  dieser  An-
gebote  zu  erhalten,  sie  vernünftig  abzurunden  und 

FDP WahlprogrammSchule

rechtzeitig auf absehbare Veränderungen zu reagieren, 
muss  das  Ziel  einer  verantwortlichen  kommunalen 
Schulpolitik sein.

Eine  FDP-Fraktion  sieht  ihren  Beitrag  in  den  
kommenden sechs Jahren wie folgt :
 · Wir  vertrauen der Einschätzung der Eltern, welche 
Schulform  sich  für  ihr  Kind  am  besten  eignet.  Für 
unsere  Politik  ist  dabei  die  oberste  Maxime,  ein  
Bildungsangebot  zu  schaf fen,  das  jedem  Schüler 
die  besten  Möglichkeiten  bietet,  den  Lernprozess 
nach  seinen  persönlichen  Fähigkeiten  auszuge- 
stalten. Die FDP steht weiterhin zu unserem Schul-
system  mit  leistungsfähigen  Hauptschulen,  Real-
schulen  und  Gymnasien.  Aufgrund  der  seit  zwei 
Jahren  starken  Nachfrage  der  Eltern  nach  einer 
zweiten  städtischen  Gesamtschule  halten  wir  
deren Einrichtung für nunmehr dringend notwendig. 

 ·

Für alle Eltern, die ihre Kinder in der of fenen Ganz-
tagsschule  (OGTS)  pädagogisch  betreut  sehen 

|   27

 ·

möchten,  müssen  diese  Angebote  bedar fsgerecht 
ausgebaut werden. Denn wenn die Kinder aus den 
gewohnten  Ganztags-Strukturen  ihrer  KiTa  in  die 
Grundschule wechseln, müssen sich die Eltern zur 
Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  weiterhin  auf 
eine gesicherte Betreuung verlassen können.

Förderangebote müssen in allen Schulformen mehr 
Gewicht  bekommen,  selbst  wenn  dies  einen  zu-
sätzlichen Finanzbedar f bedeutet: So wird die FDP  
weiterhin  die  Forderung  nach  einer  gebundenen 
Ganztagsgrundschule – mit verpflichtendem Unter-
richt von 8 bis 16 Uhr – in jedem Stadtteil aufrecht 
erhalten,  um  den  Eltern  die  Wahlmöglichkeit  zu 
geben,  ihr  Kind  durch  diese  Betreuungsform  noch 
besser  umsorgt  zu  wissen.  Und  auch  das  durch  
Landesgesetz  umstrittene  Thema,  einen  regelmä-
ßigen  freien  „Familientag“  trotz  gebuchter  Betreu-
ungsangebote in der of fenen Ganztagsgrundschule 
ohne  Sanktionen  anmelden  zu  können,  bleibt wei-
ter auf der Agenda der Liberalen. Einmal mehr  se-
hen wir hier den Elternwillen als vorrangig an.

 · Realschulen und Gymnasien sollen die Möglichkeit 
erhalten,  bei  Bedar f  nur  einen  Teil  der  Klassen  in 
Ganztagsform (Unterricht von 8 bis 16 Uhr) führen 
zu können. 
 · Alle  weiter führenden  Schulen  sollen  über  ein 
Selbstlernzentrum ver fügen. Es bietet den Kindern 
eine ruhige Umgebung zum eigenständigen Lernen, 
insbesondere in Freistunden.
 · Wir  wollen,  dass  es  aus  Gründen  der  Gerechtig-
keit und der Gleichbehandlung nur noch einen An- 
meldetermin  für  alle  Schülerinnen  und  Schüler 
beim Übergang von der Grundschule  in die weiter-
führenden Schulen gibt.
 · Die  Qualität  der  Schulgebäude  hat  trotz  knapper 
Kassen  für die  FDP  hohe Priorität, denn  nur  in  ge-
eigneten,  gesundheitlich  unbedenklichen  Räumen 
mit  guter  Ausstattung  können  Kinder  sachge-
mäß  und  fachspezifisch  lernen.  Deshalb  müssen 
wir  nicht  nur  in  neue  Schulgebäude  investieren,  

FDP WahlprogrammSchule

sondern  auch  die  vorhandenen  Immobilien  so 
schnell  wie  möglich  vernünftig  sanieren.  Dazu 
muss  die  Verwaltung  eine  Prioritätenliste  für  die 
nächsten sechs Jahre erstellen.
 · Auf  die  bewährte  Arbeit  von  Schulsozialarbeitern 
will  die  FDP  nicht  verzichten.  Die  Finanzierung  ist 
aber  nach  unserer  Ansicht  Aufgabe  des  Landes. 
Die  derzeitigen  Unsicherheiten  bei  der  Finanzie-

rung dieser Stellen zwischen Land und den Städten 
müssen  schnellstmöglich  eindeutig  geklärt  wer-
den. Auch bei den Kosten der schulischen Inklusion 
muss  das  Land  mit  dem  Städtetag  eine  Überein-
kunft  erzielen,  wer  welche  Kosten  trägt.  Schul- 
sozialarbeit als Teil der Jugendhilfe wird nicht zuletzt 
vor dem Hintergrund der Inklusion an den Schulen 
immer mehr an Bedeutung gewinnen. Über den Er-
lass Schulsozialarbeit des Landes können Schulen 

|   29

durch  die  Umwandlung  von  Lehrerstellen  Schul- 
sozialarbeit  in Trägerschaft des Landes einrichten. 
Dabei  ist  dies  grundsätzlich  an  allen  Schulformen 
und  Schulen  möglich,  führt  jedoch  in  der  Praxis 
dazu,  dass  eher  größere  Schulen  von  dieser Mög-
lichkeit Gebrauch machen. 
 · Bei  aller Unterstützung  der  Inklusion  bekennt  sich 
die  FDP  klar  zum  Auftrag  der  Förderschulen:  Sie 
müssen  wohnortnah  erhalten  bleiben,  um  den  

vielen  Eltern,  die  die  beste  Förderung  ihrer Kinder 
dort  und  nicht  in  der  Regelschule  sehen,  diese  
Alternative zu lassen. Eine frühzeitige, unabhängige 
und  transparente Beratung der Eltern  von Kindern 
mit Behinderungen  ist für die FDP eine unverzicht-
bare Struktur im Prozess der Inklusion.
 · Bei  der  Förderung 
im  Rahmen  des  of fenen  
Ganztags  gehört  für  uns  –  als  Prinzip  des  
Gleichheitsgrundsatzes  –  die  gezielte  Förderung 

FDP Wahlprogrammlernschwacher  Kinder  genauso  dazu  wie  die  
Förderung  hochbegabter  Mädchen  und  Jungen.  
Deshalb  soll  neben  dem  Ausbau  der  Lern- 
werkstätten  das 
Internationale  Centrum 
für  
Begabungsforschung  (ICBF)    an  der  Universität 
Münster  als  Kooperationspartner  in  den  schu-
lischen  Ganztag  mit  einbezogen  werden. 
In  
diesem  Bereich  brauchen  wir  neben  einer  guten  
Diagnostik  auch  die  Möglichkeit  der  Betreuung 
hochbegabter  Gruppen  im  Rahmen  des  of fenen 
Ganztags.Bereits er folgreiche Projekte wie die An-
bindung  an  die  Universität  wollen  wir  intensiviert 
wissen.
 · Bei  der  Schulentwicklungsplanung,  die  der  neue 
Rat  beschließen  wird,  will  die  FDP  besonders 
wachsam  sein  für  Themen  wie  Förderangebote, 
Flexibilität,  Verbesserung  des  Lernklimas  und  die 
besondere  Vernetzung  beim  Übergang  von  der 
schulischen  in  die  berufliche  Lernwelt.  Das  duale  
Ausbildungssystem wird die FDP in Münster weiter 
stützen.

Schule | Hochschulen

 · Die  Unterhaltung  einer  Schule  für  pharmazeu-
tisch-technische  Assistentinnen  und  Assistenten 
(PTA -Schule) ist keine städtische Aufgabe. Deshalb 
wird die FDP weiterhin für eine andere Trägerschaft 
oder die Schließung dieser Schule plädieren.

Hochschulen
Zukunftsperspektiven für die Stadt der 
Wissenschaft und Technologie
Intensive Zusammenarbeit bietet 
Hochschulen und Stadt Vor teile

Münsters  Flair  und  Ausstrahlung  als  junge,  aufge-
schlossene Stadt wird ganz wesentlich durch die neun 
Hochschulen, deren Studierende und Lehrende mitbe-
stimmt.  Diese  breit  gefächerte  Hochschullandschaft 
spielt eine wichtige Rolle für Münsters Zukunft.

Deshalb  will  sich  die  FDP  im  neuen  Rat  für  
folgende Rahmenbedingungen einsetzen:

|   31

 · Die  Hochschulen  müssen  in  ihrer  Funktion  als  
größte  Arbeitgeber  verstärkt  wahrgenommen  und 
unterstützt  werden.  Sie  schaf fen  sichere  Arbeits- 
und  Ausbildungsplätze  und  sorgen  durch  For-
schung und Wissenstransfer für eine über Münsters  
Grenzen hinausgehende Bedeutung des Standortes. 

 · Die  Zusammenarbeit  zwischen  Stadt  und  Hoch-
schulen  muss  weiter  intensiviert  und  vertrauens-
voll  ausgebaut  werden.  Kooperationen  auf  vielen 
Ebenen  –  von  Kunst  bis  Schule  und  Marketing  – 
muss noch viel selbstverständlicher werden und ist 
nach unserer Ansicht für beide Seiten ein Gewinn.

 ·

Für  jene Absolventen, die nach dem Hochschulab-
schluss  gerne  in  Münster  bleiben  wollen,  müssen 
attraktive Arbeitsplätze vorhanden sein – der Tech-
nologiehof mit seiner städtischen Beteiligung muss 
weiter  solche  Arbeitsplätze  an  der  Schnittstelle 
zwischen  Wissenschaft  und  Wirtschaft  sichern. 
Das  weltweit 
anerkannte  Nanotechnologie- 
Zentrum  sollte  Ansporn  für  die  Einwerbung  und  
Errichtung  weiterer  solcher  bedeutenden  Institu- 
tionen sein können.
 · Die 
traditionell  enge  Verflechtung  zwischen  
Studentenwerk  und  Stadt  muss  lebendig  und  
attraktiv  bleiben  –  nicht  zuletzt  im  Hinblick  auf  
die Einrichtung von KiTa-Plätzen.

Senioren
Auch im Alter eine lebenswerte Stadt vorfinden
Den Weg zur Gesellschaft des längeren
Lebens aktiv gestalten

Münster  ist  eine  Stadt  für  alle  Generationen  -  dafür 
steht  die  FDP  am  Ort  ein  und  dafür  will  sie  sich  in  
den  kommenden  Jahren  in  der  Ausrichtung  ihrer  
Kommunalpolitik  weiter  einsetzen.  Denn  der  Weg  zu 
einer  Gesellschaft  des  längeren  Lebens  und  damit  zu 
den  notwendigen  Umstrukturierungen  in  der  Stadtge-
sellschaft  hat  in  Münster  längst  begonnen  und  muss 
–  trotz  des  jugendlichen  Image  und  der  absehbar 

FDP WahlprogrammHochschulen | Senioren

noch nicht,  aber  älter und bunter  auf  jeden  Fall! Statt  
Sorgenfalten  zu  zeigen,  möchten  Münsters  Liberale 
bei diesem Thema eher auf Chancen, Lebenser fahrung 
und Gestaltung des Wandels setzen.

Diese Ziele haben wir dabei besonders im Auge:
 · Menschen  sollen  eigenständig  möglichst  lange  in 
ihrem  vertrauten  Lebens-  und  Wohnumfeld  älter 
werden  können.  Deshalb  richten  wir  ein  be- 
sonderes Augenmerk auf die barrierefreien Ausge- 
staltungen bei Planungen für Infrastruktur, Verkehr 
und Nahversorgung in den Quartieren. 

 ·

Im  Rahmen  einer  ressortübergreifenden  Alten- 
hilfe- und Pflegeplanung möchten wir geschlechter-
dif ferenzierte  und  interkulturelle  Gesichtspunkte 
verstärkt berücksichtigt sehen.
 · Auch  bei  der  Neuorientierung  sozialer  Dienst- 
leistungen  für  ältere  Menschen  soll  weiterhin 
„ambulant  vor  stationär“  auf  dem  Schild  der  FDP  

|   33

noch  wachsenden  Bevölkerung  –  in  den  Fokus  ge-
nommen werden. Weniger werden wir also erst einmal 

stehen. Dabei wollen wir  verstärkt  auf  die  Bildung 
von lokalen Netzwerken setzen.
 · Die  gute  Zusammenarbeit  mit  der  Seniorenver-
tretung  und  anderen  Seniorenorganisationen  soll 
nach Bedar f ausgebaut und damit das Mitgestalten 
und Mitentscheiden zum Wohle aller Münsteraner-
innen  und Münsteraner weiter  verbessert werden, 
damit  die  Lebenser fahrung  gestandener  Frauen 
und  Männer  unserer  Stadt  nicht  verloren  geht,  
sondern wirksam bleiben kann.
 · Schließlich gehört zu einem gesunden und würdigen 
dritten  und  vierten  Lebensabschnitt  nicht  zuletzt 
die  Möglichkeit,  sich  gegen  Vereinsamung  zu  
wehren, neue Kontakte aufzubauen und Lebenser-
fahrung  weiterzugeben.  So  unterstützen  wir  das 
Engagement  der  Älteren,  sich  ehrenamtlich  gene-
rationenübergreifend  einzusetzen. Aufgeschlossen 
steht  die  FDP  neuen 
Ideen  des  Wohnens,  
etwa  Mehrgenerationen-Häusern,  Senioren-Wohn-
gemeinschaften  oder  Demenz-Wohngruppen,  ge-

FDP WahlprogrammSenioren | Kultur 

genüber. Auch quartierbezogene Angebote der Be-
gegnung,  der  aktivierenden  Pflege  und  Betreuung 
finden unsere Unterstützung.

Kultur
Den Spagat  zwischen Wünschen und Machbarem 
schaffen
Eine Kultur förderung, die die 
Schaf fenden ins Boot holt

Kultur 
ist  Vergangenheit,  Gegenwart 
ist  Vielfalt, 
und  Zukunft,  ist  vor  allem  Freiheit.  Und  eben  diese  
Freiheit,  die  individuelle  Möglichkeit,  sich  nach  den 
eigenen  Vorstellungen  und  Fähigkeiten  betätigen  und 
entfalten  zu  können,  ist  Kernpunkt  und  unverzicht- 
bares  Wesensmerkmal 
liberaler  Politik.  Auch 
in  
unserer Stadt – und gerade bei der Kultur-Politik! Wir 
sehen  sie  losgelöst  von  ideologischen  Zielen,  dafür 
den  Chancen  für  Kreativität  und  Entwicklungspoten- 
zial  zugewandt.  So  unterstützt  Münsters  FDP  nach 
Kräften jede Initiative dabei, nach ihren Vorstellungen 

|   35

und  Zielen  aktiv  werden,  sich  darstellen  und  präsen-
tieren  zu  können!  Diese  Unterstützung  gilt  gleicher-
maßen der zentralen wie auch der stadtteilbezogenen 
Kulturarbeit  der  Vereine,  Gruppen,  Bibliotheken  und 
Einzelengagements.  Sie  wird  mit  hohem  ehrenamt- 
lichen  Einsatz  betrieben  und  stärkt  in  ihrer  Vielfalt, 
auch durch die Pflege des Brauchtums, das Wir-Gefühl 
und die Lebensqualität des Stadtteils. 

Kultur  ist  in  ihren  unterschiedlichsten  Darbietungs- 
und Ausdrucksformen Bildung für Jung und Alt, für Ein- 
heimische  wie  Zugezogene.  Sie  fasst  Bereiche  und 
Themen  an,  die  Schulen  und  andere  klassische  
Bildungseinrichtungen  oftmals  nicht  bieten.  Deshalb 
sind Kultur  und die damit  verbundene Bildung  für  uns 
gleichzeitig  ein  wichtiger  Bestandteil  von  Integration 
und  Gemeinschaft.  Auch  in  diesem  Sinne  setzen  wir 
uns  für  eine  umfassende, of fene  und möglichst  facet-
tenreiche Kulturlandschaft in unserer Stadt ein. 

beim  Entstehen  zum  Scheitern  verurteilt.  Dabei  sagt 
die  FDP  klar: Geld  ist  heute wie  auf  absehbare Dauer 
begrenzt – es gibt nie genug, um allen Wünschen nach 
Unterstützung gerecht werden zu können.

In  diesem  Spagat  zwischen  dem  Wünschens- 
werten und dem Machbaren bedarf es umso mehr 
einer ausgewogenen liberalen Handschrift bei der 
Kulturförderung. Diese sieht wie folgt aus:
 · Kultur  ist  ein  wesentlicher  Standortfaktor  für  die 
Entwicklung  der  Stadt,  durchaus  auch  in  wirt-
schaftlicher  Hinsicht.  Mit  kulturellen  Angeboten 
kann  man  werben,  sie  ziehen  Investoren  und  Mit-
arbeiter  in  die  Stadt.  Und  kulturell  interessierte 
Menschen  lasten die  vorhandenen Angebote dann 
besser – auch finanziell – aus. Ein weiterer Grund, 
warum  wir  kulturelle  Vielfalt  fördern  und  unter- 
stützen. 

Kultur entsteht,  lebt und entwickelt sich nicht nur aus 
sich heraus. Ohne Finanzmittel sind viele Ideen bereits 

 ·

Zur  Aufgabe,  Kultur  finanziell  zu  fördern,  gehört 
allerdings  gleichzeitig  die  deutliche  Ansage,  dass 

FDP WahlprogrammKultur

nicht  alle  Ideen,  Initiativen  und  Projekte  automa-
tisch  einen  Anspruch  auf  Förderung  durch  städti-
sche  Mittel  haben  können.  Denn  hier  muss  man 
klug  abwägen,  ideologiefrei  und  ohne  Vorurteile, 
frei von Sympathien und Abneigungen. 

Eine  transparente  und  den  Gegebenheiten  ange-
passte  kommunale  Kulturförderung  sollte  für  die 
FDP auf zwei Säulen beruhen: 
 · Da  ist  einmal  die  Förderung  mit  öf fentlichen  
Mitteln, so für die großen städtischen Einrichtungen 
wie  Theater  Münster,  Stadtbücherei  und  andere, 
bis hin zu Gruppen und Initiativen der freien Szene 
mit  Teil-  und  Projektförderungen.  Sie  alle  sind  
aufgerufen,  neue  Wege  zur  Bündelung  der  vor-
handenen  Kräfte  und  Ideen  zu  finden  und  damit 
Personal  sowie  Räumlichkeiten  und  Ausstat-
tung  noch  mehr  als  bisher  gemeinsam  zu  nutzen.  
Hierbei  bedar f  es  weiterhin  des  kritisch  –  kons-
truktiven  Beitrags  der  FDP,  solche  neuen  Wege  
anzustoßen  und  zu  begleiten.  Für  die  lokale 

freie  Szene  könnte  der  FDP-Vorschlag  für  einen 
angemessen  ausgestatteten  „Kultur-Finanz-Topf“ 
mit  eigener  Verteilungs-Verantwortung  ein  be- 
denkenswerter  Ansatz  sein.  Das  gut 
funk- 
tionierende  Beispiel  des  „Sport-Fördertopfes“  im  
städtischen  Haushalt  wäre  Vorbild.  Außerdem  gilt 
es, lokale und regionale Gruppen und Einrichtungen 
stärker  als  Netzwerke  zu  sehen  und  zunehmend 
Austausch  und  bessere  Nutzbarkeit  unterschied-
lichster  Förderungsmittel  und  -möglichkeiten  zu 
erschließen.
 · Blicken  wir  auf  das  Sponsoring:  Ohne  Spenden 
und  die  Unterstützung  durch  Unternehmen  oder 
von  privater  Seite,  von  Stiftungen  oder  anderen  
Einrichtungen  kann  Kultur  in  ihrer  gewünschten 
Vielfalt  nicht  bestehen.  Aufgabe  liberaler  Politik 
ist  es  auch,  für  die  Schaf fung  angemessener  
Rahmenbedingungen  in der Stadt  zu  sorgen. Auch  
auf  Landes-  wie  auf  Bundesebene  müssen  sich  
Politiker  dafür  einsetzen,  Anreize  für  das  Kultur- 
Sponsoring zu verbessern.

|   37

Soziales
Solidarische Strukturen weiter stärken 
Auf gerechten Nutzen und Nachhaltigkeit pochen

Wer  die  Unterstützung  der  Gesellschaft  braucht,  der 
soll  sie  bekommen  –  eine  der  Leitlinien  der  Freien 
Demokraten,  die  sich  für  immer  neue  Chancen  zum 
Aufstieg einsetzen. Deshalb wollen wir uns dafür stark 
machen, dass auch sozial benachteiligte Menschen ein 
Leben  in  Freiheit  und  Verantwortung  führen  können. 
Dazu  setzt  die  FDP  neben  den  Pflichtaufgaben,  die 
die Stadt er füllen muss, vor allem auf das bereits aus-
geprägte  soziale  Engagement  der  Bürgerinnen  und  
Bürger. Hilfe zur Selbsthilfe hat viele Gesichter – auch 
dafür  wird  sich  eine  FDP-Fraktion  im  Rat  der  Stadt  
engagieren.

Das  können  die Wählerinnen  und Wähler  deshalb 
von der FDP erwarten:

 · Die  Liberalen  setzen  sich  weiter  für  die  Stärkung 
der  Selbstbestimmung  und  Eigenverantwortung  
jeder  und  jedes  Einzelnen  ein.  Sinnvolle  und  
ef fektive solidarische Strukturen zu stärken und zu 
fördern, gehört dazu – sie sind die Basis für soziale 
Stabilität. 
 · Bei  allen  bestehenden  ebenso  wie  künftig  be-
antragten  freiwilligen  Leistungen  wird  die  FDP 
auf  Transparenz  hinsichtlich  Kosten,  Nutzen  und 
Nachhaltigkeit bestehen. Nur so können politische  
Einzelfallentscheidungen gerecht und nachvollzieh-
bar fallen.
 · Der  „Münsterpass“  ist  für  die  FDP  kein  gerech-
tes  Instrument  für  mehr  Teilhabe  benachteiligter  
Menschen.  In  Relation  zu  den  hohen  Kosten  wird  
zu  wenig  erreicht,  sodass  wir  diese  vorder- 
gründigen Vergünstigungen weiterhin ablehnen.
 · Die Bildung  von Netzwerken durch professionelles 
und  vor  allem  ehrenamtliches  Engagement  ist  ein 

FDP WahlprogrammSoziales

oder  solcher  mit  Migrationsvorgeschichte.  Auch 
Menschen  mit  Behinderungen,  Flüchtlinge  und 
Asylsuchende  brauchen  solche  Netzwerke.  Ins-
besondere  bieten  derartige  Netzwerke  gute  Mög-
lichkeiten,  Maßnahmen  zur  Armutsprävention  für  
Kinder  anzuschieben  sowie Altersarmut  und  Isola-
tion den Kampf anzusagen.
 · Nachhaltige Sozialpolitik, wie sie die FDP versteht, 
soll  gemeinsame  konstruktive  Lösungsansätze 
entwickeln.  Denn  nur  bei  klaren  Verabredungen 
zwischen  den  Freien  Trägern,  den  Wohlfahrts-
verbänden  und  der  Politik  über  Finanzierung  und  
Zusammenarbeit  wird  es  möglich,  Barrieren  abzu-
bauen. So kann man allen Bürgerinnen und Bürgern 
– unabhängig von ihrem sozialen Status – eine Teil-
habe  an  Münsters  Stadtleben  anbieten.  Dass  sie 
dabei  auch  aktiv  bei  der  Gestaltung  „ihrer“  Stadt 
und ihres Umfelds mitwirken und ihnen die Chance 
auf Mitsprache, Anregung und Beteiligung eröf fnet 
wird,  gehört  für  die  FDP  ebenfalls  zu  einer  Stadt, 
die sich sozial nennt.

|   39

wichtiges  Ziel  für  die  münsterschen  Liberalen. 
Denn  so  lassen  sich  bisher  häufig  benachteiligte 
gesellschaftliche  Gruppen  besonders  gut  unter-
stützen  –  etwa  bei  der  Teilhabe  älterer  Menschen 

Inklusion
Menschen mit Behinderungen nicht behindern!
Miteinander statt Nebeneinander 
muss  selbstverständlich sein

Alle  Münsteranerinnen  und  Münsteraner,  egal,  ob  mit 
oder ohne Handicap, sollen in unserer Stadt weitestge-
hend ohne Barrieren – solche in den Köpfen, aber eben 
auch  in  Wohnungen,  auf  Straßen,  in  Verkehrsmitteln 
und im Alltag – leben können.

Deshalb möchte die FDP ihren bisherigen Weg dazu 
fortsetzen und sich für diese Ziele stark machen:
 · Menschen  mit  und  ohne  Behinderungen  sollen  in 
unserer  Stadt  ein  selbstverständlich  gesellschaft-
liches  und  berufliches  Miteinander  statt  eines  
Nebeneinanders erleben.
 · Die  Arbeit  der  Rats-Kommission  zur  Inklusion  von 
Menschen  mit  Behinderungen  (KIB)  muss  von  al-

len  Beteiligten  ebenso  ernsthaft wie  kreativ weiter-
geführt  und  die  positive  Zusammenarbeit  mit  den  
Entscheidungsgremien der Stadt ausgebaut werden.
 · Die 
für  die  
(UN-Resolution)  bleibt 
Inklusion 
Liberalen  ein  Ziel,  das  gleichermaßen mit Herz  und 
Verstand, mit Augenmaß und Vernunft anzustreben 

FDP WahlprogrammInklusion | Sport

Sport
Lebensqualität in der Freizeit
Mit den Vereinen für gute Bedingungen sorgen

Münster  ist  auch  eine  Sportstadt:  In  mehr  als  200 
Sportvereinen engagieren sich unzählige, ehrenamtlich 
tätige Übungsleiterinnen und Übungsleiter in über 200 
Sportarten von Abenteuersport, Babyschwimmen und 
Behindertensport  über Hockey  oder  „Sport  und  Spra-
che lernen“ bis hin zu Volleyball und Zumba. Der Sport 
in Münster  bewegt  nicht  nur  viele,  sondern  lebt  auch 
tagtäglich  Inklusion:  Ob  mit  oder  ohne  Handicap,  ob 
Freizeit- oder Leistungssportler, ob alt oder jung – alle 
können in Münster ein sportliches Zuhause finden, ein 
beachtenswertes  Stück  Lebensqualität,  Gesundheits-
vorsorge  und  nicht  zuletzt  einen  unkomplizierten  Ort 
für  selbstverständliche  Integration  und  Wertevermitt-
lung  von  Achtung  bis  Zusammenhalt. Die  Stadt  bietet 
den  Sportvereinen  gute  und  verlässliche  Rahmenbe-
dingungen – sie können auf attraktive Schwimmbäder 

|   41

ist:  Die  großen  Herausforderungen  (auch  und  vor 
allem  bei  der  schulischen  Inklusion,  s.  auch  S.  28) 
benötigen  Qualität  statt  Tempo!  Niemandem  ist 
mit  übereilten,  schlecht  geplanten  und  übers  Knie  
gebrochenen  Plänen  geholfen,  noch  dazu,  wenn 
sie  auf  diese  Weise  eine  finanzielle  Überforderung  
unserer Stadt darstellen.

 · Durch  die  Erhöhung  des  so  genannten  „Sport- 
fördertopfes“  um  500.000  auf  nun  2,5  Millionen 
Euro pro Jahr werden die Sportlerinnen und Sport-
ler  weiterhin  qualitativ  hochwertige  Sportanlagen 
vorfinden.  Gleichzeitig  sorgt  die  nun  geschaf fene 
klare  Zuordnung  bei  der  Mittelvergabe  für  noch 
mehr Transparenz und eine Gleichbehandlung aller 
Sportvereine:  Die  Prioritätenlisten  für  Sanierungs- 
und  Modernisierungsmaßnahmen  aus  diesen 
Mitteln  werden  unter  gleichberechtigter  partner-
schaftlicher Beteiligung der Vereine im Stadtsport-
bund erarbeitet. 
 · Vor  dem  Bau  neuer  Sporthallen  muss  eine  Rang- 
liste für die Sanierung, die Modernisierung und den 
Ausbau der alten Sporthallen erstellt werden. Kluge 
Entscheidung  und  das  Nutzen  von  Synergie-Ef fek-
ten können und müssen dafür sorgen, dass so viele 
Schulen,  Sportvereine  und  sonstige  Sportgruppen 
wie  möglich  mit  guten  Hallenkapazitäten  versorgt 
werden können. Ein Beispiel wäre eine innerstädti-
sche Großsporthalle,  die  gleich mehreren  Schulen 

und  zahlreiche  gut  ausgebaute  Sportanlagen  zurück-
greifen.  In  den  vergangenen  Jahren  wurden  bereits  
viele  Asche-  in  Kunstrasenplätze  umgewandelt,  um 
noch  bessere  Trainingsbedingungen  zu  schaf fen;  
weitere  werden  in  den  nächsten  Jahren  nach  einer 
transparenten Prioritätenliste folgen.

Die  FDP  will  den  Sport  in  Münster  vielfältig  
halten  und  das  ehrenamtliche  Engagement  durch 
adäquate  Trainingsstätten  im  Rahmen  der  finan- 
ziellen  Möglichkeiten  wertschätzen.  Dazu  gehört 
für uns: 

FDP Wahlprogrammund Vereinen  verbesserte Sportmöglichkeiten  und 
erweiterte Trainingsangebote geben kann.

Wohnen und Stadtplanung
Den Immobilienmarkt geschickt und 
verantwortlich mitgestalten 
Herausforderungen sind nur Hand in Hand zu 
stemmen: Vier Säulen für den Wohnungsbau
 
Eine  bezahlbare,  angemessen  große  und  ausgestat-
tete  Wohnung  in  Münster  zu  finden,  ist  in  den  ver- 
gangenen Jahren immer schwieriger geworden. Das hat 
nach  Ansicht  der  FDP  verschiedene  Ursachen  –  von  
fehlenden  Grundstücken  bis  hin  zu  mutwillig  ver-
schleppten Planungen. Wohnungsbau muss in der kom-
menden Ratsperiode eine neue Priorität und Aufmerk-
samkeit  bekommen,  will  die  Stadt  weiterhin  attraktiv 
für  ihre  Bürgerinnen  und  Bürger mit  sich  wandelnden 
Wohnbedür fnissen,  aber  auch  für  Neu-Zuziehende 
sein.  Denn  neben  Arbeitsplätzen  wollen  sie  vor  allem 

Sport | Wohnen und Stadtplanung

Wohnraum,  der  ihren  Ansprüchen  genügt,  nicht  allzu 
weit  von  der  Stadt  entfernt  und  verkehrstechnisch 
gut  angebunden  ist.  Für  die  Liberalen  soll  dabei  die  
Schaf fung  von  bezahlbarem  Wohnraum  für  die  unter-
schiedlichsten  Bevölkerungsgruppen  auf  vier  Säulen 
ruhen:  Neben  dem  Engagement  der  Wohn+Stadt-
bau  GmbH  müssen  Wohnungs-Gesellschaften,  
Wohnungs-Genossenschaften  und  Stiftungen  sowie 

|   43

private  Investoren  gemeinsam  daran  arbeiten,  den 
wachsenden  Bedar f  zu  decken.  Eine  verantwortliche 
Stadtplanung  muss  für  die  FDP  vielfältige  Aspekte 
im  Blick  haben:  Ökonomische,  ökologische,  soziale 
und  kulturelle  Dimensionen  bilden  den  Hintergrund, 

vor  dem  sich  Münster  als  zukunftsgerechte  Stadt 
weiterentwickeln  muss.  Uns  steht  die  Suche  nach  ei-
nem  fachlich  verantwortlichen  und  politisch  tragfähi-
gen  Gleichgewicht  zwischen  diesen  Dimensionen  als 
schwieriger, aber gangbarer Weg vor Augen.

FDP WahlprogrammWohnen und Stadtplanung

 · Da es of fensichtlich für private Investoren durch die 
hohen  Grundstückskosten  in  Münster  kaum  noch 
wirtschaftlich  ist,  öf fentlich  geförderten  sozialen 
bzw. preisgedämpften Wohnungsbau zu betreiben, 
muss die Stadt geeignete Grundstücke preiswerter 
auf den Markt bringen und sich deswegen vom bis-
herigen Prinzip des Höchstgebotes verabschieden. 
Eine breite und aktive Informationspolitik durch die 
Stadt  sollte  interessierte  Investoren  unterstützen 
und begleiten.

 ·

Es  bleibt  eine  Grundsatzforderung  der  Liberalen, 
zunächst  ältere  Stadtteile  und  Stadtrandlagen 
durch  sinnvolle  und  behutsame  Nachverdichtung 
des  Bestands  urban  und  sozial  gut  durchmischt 
abzurunden, sei es durch Aufstockung, ergänzende 
Bebauung  großer  Grundstücke,  Nutzung  von  
Brachflächen  oder  frei  werdender  Grundstücke. 
Neues  Wohnen  im  Bestand  muss  in  jedem  Fall  
gemeinsam  mit  den  privaten  Hauseigentümern 
und unter frühzeitiger Beteiligung aller Betrof fenen  
realisiert  werden.  Die  Prüfung  der  Ausweisung  

|   45

Um  unsere  Stadt  künftig  in  der  Versorgung  mit 
Wohnraum  noch  besser  aufgestellt  zu  wissen, 
macht  sich  die  FDP  für  die  folgenden  Weichen- 
stellungen stark:

 ·

großer  Wohnbauflächen  in  den  Außenstadtteilen 
oder  gar  die  Entwicklung  eines  neuen  Stadtteils 
auf der grünen Wiese sollten nur mit Augenmaß  in 
Angrif f  genommen  werden.  Denn  der  Flächenver-
brauch der Stadt soll gebremst werden. Eine enge 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Um-
landgemeinden ist für die FDP dabei ein Muss.

Es  soll  in  Münster  möglich  werden,  schneller  zu 
einer  Baugenehmigung  zu  kommen.  Alle  notwen-
digen  Prüfungen  und  Beteiligungen  müssen  statt-
finden,  Barrieren  im  Ver fahren  aber  abgebaut 
werden.  Verwaltung  und  Politik  dür fen  bei  aller 
notwendigen  Diskussion  Projekte  nicht  jahrelang 
zerreden  und  verschleppen  –  wie  etwa  am  Hafen, 
beim  E-Center  am  Hansaring  oder  dem  Bahnhofs-
hochhaus – um Investoren nicht zu vergraulen und 
deren Finanzplanung durch die absehbare jährliche 
Kostensteigerung schließlich unrentabel werden zu 
lassen. Nicht zuletzt verteuern sich auf diese Weise 
die  Einstiegsmieten  für  die  künftigen  Bewohnerin-
nen und Bewohner stetig.

 ·

Es ist zu prüfen, ob die Stadt angesichts von immer 
mehr Wohnungen, die aus der Sozialbindung fallen, 
Belegungsrechte  bei  Wohnungsunternehmen  oder 
Privatbesitzern  ankaufen  kann.  Beispielhaft  dafür 
könnte das „Düsseldor fer Modell“ sein.
 · Sinnvoll  erscheint  auch  die  Übernahme  einer  
weiteren  Idee  aus  Düsseldor f:  Bei  der  Aufstellung 
von  neuen  Bebauungsplänen  für  neue  Baugebiete 

FDP WahlprogrammWohnen und Stadtplanung

ab  einer  noch  zu  bestimmenden  Größenord-
nung  ist  eine  Quote  der  geplanten Wohnungen  im  
geförderten  und  ein  Anteil  im  preisgedämpften 
Wohnungsbau  zu  realisieren.  Bei  jedem  Projekt 
ist  zu  prüfen,  inwieweit  der  Standort  für  die  Um-
setzung  von  sozialem  und  preisgedämpftem  Woh-
nungsbau geeignet ist – Ausnahmen könnten etwa 
absehbar  instabile  Sozialstrukturen  im  städtebau-
lichen  Umfeld  oder  fehlende  soziale  Infrastruktur 
sein. Wenn  in  begründeten  Einzelfällen  die  festge-
legte  Quote  nicht  im  Plangebiet  realisiert  werden 
kann,  muss  sie  aber  an  anderer  Stelle  der  Stadt 
umgesetzt werden.
 · Mögliche Nachnutzungen aufgrund absehbarer de-
mografischer  Veränderungen  sollten  bei  allen  Pla-
nungen eine Rolle spielen – nicht allein bei studen-
tischem Wohnen.  Barrierefreiheit  der Wohnungen, 
aber  auch  der  Quartiere,  ist  für  alle  Zielgruppen 
von  Familien  bis  zu  Senioren  ein wichtiges  Thema 
für  künftige  Planungen.  Auch  für  das Mehrgenera-
tionen-Wohnen sollte verstärkt geworben werden.

Im  Hinblick  auf  die  stadtplanerischen  Heraus- 
forderungen sehen wir folgende  Zukunftsaufgaben 
für uns und Münsters Bürgerinnen und Bürger:
 · Stichwort  Konversion:  Hier  müssen  die  ehemali-
gen  Kasernenbereiche  als  neue  Wohnstandorte 
mit  unterschiedlichen  Nutzungen  und  Ansprüchen 
in  die  Stadtteile  Gremmendor f  und  Gievenbeck 
eingebunden  werden.  Denn  durch  das  Freiwerden 
der  ausgedehnten  Bereiche  ergibt  sich  die  große  
Chance  für  eine nachhaltige, flächeneffiziente und 
damit  flächensparende  Weiterentwicklung  der  
beiden Stadtteile. 

 ·

In Gremmendor f steht für uns vor allem die Schaf-
fung  einer  „Neuen  Mitte“  mit  integrierter  Nahver-
sorgung  auf  dem  Gelände  der  York-Kaserne  im 
Fokus. Unschätzbarer Vorteil dabei  ist das Zusam-
menwachsen dieses möglichen Zentrums mit dem 
Stadtteil  „Alt-Gremmendor f“.  So  könnte  die  bis-
herige  „Barriere-Wirkung“  des    Albersloher Weges  
gemindert  werden.  Hier  auch  neue  Wege  –  viel-

|   47

leicht  zu einer grünen Stadt –  zu gehen, wie sie  in 
der Bürgerbeteiligung vorgeschlagen wurden, wäre 
sicher ein reizvoller Ansatz für die Stadtplanung.

 ·

In  Gievenbeck  räumt  das  weiträumige  Gelände 
der  einstigen  Oxford-Kaserne  die  einmalige  
Chance  ein,  den  Stadtteil  als  attraktiven  Wohn-
standort  weiter  abzurunden.  Ein  städtebaulich  ge-
mischtes  Viertel  mit  einem  Nebeneinander  unter-
schiedlichster  Wohnraum-Größen  und  -Strukturen 
bietet  den  künftigen  Bewohnerinnen  und  Bewoh-
nern aller Generationen ein vielfältiges, lebendiges 
und lebenswertes Quartier.
 · Ob Gremmendor f oder Gievenbeck: Für uns hat die 
aktive und frühzeitige Einbindung der Bürgerschaft 
in die Planung  ihrer künftigen Nachbarschaft hohe 
Priorität.  Ihre  grundlegenden  Ideen  und  Visionen 
werden  mithelfen,  infrastrukturell  und  sozialstruk-
turell urbane Lebensräume zu entwickeln. Aufgabe 
der  Planenden  an  ihrer  Seite  muss  es  dann  sein, 
eine  qualifizierte,  stadtökologisch  verträgliche  

Innenentwicklung  der  Stadtstruktur  zu  erreichen 
und  damit  Stadtbild  prägende  Quartiere  zu  
schaf fen.  Daueraufgabe  für  die  Zukunft  wird  es 
bleiben,  eine  bessere  Vernetzung  der  Stadtteile  – 
verkehrstechnisch wie logistisch – zu erreichen. 
 · Bei  der  Quartierentwicklung  Brüningheide,  der 
Neuordnung  der  „Schleife“,  steht  für  die  FDP  die 
Förderung  einer  nachhaltigen  baulichen  Entwick-
lung  im  Vordergrund,  die  durch  „Stadtumbau“  – 
also    Neubau  und  Sanierung  –  den  bestehenden 
unattraktiven  Städtebau  der  60/70er  Jahre  ver- 
ändert und dem  Sanierungsstau den Kampf ansagt. 
Bisher  fehlende  attraktive  Frei(zeit)räume  müssen 
geschaf fen  werden  und  so  helfen,  das  Quartier  in 
seiner  Gesamtheit  aufzuwerten.  Ja,  wir  gehen  so-
gar  so weit, eine  „Stadtreparatur durch  Teilabriss“ 
ins  Auge  zu  fassen.  Die  er folgreichen  Strategien 
des Projektes „Soziale Stadt“ könnten Leitlinien für 
eine nachhaltige Heilung von Planungssünden ver-
gangener Jahre sein.

FDP Wahlprogramm · Die  nach  dem  Umzug  frei  werdenden  Gebäude 
der  alten  JVA  müssen  sinnvoll  und  wirtschaft-
lich  als  gute  Innenstadtlage  insbesondere  für  den  
Wohnungsbau  genutzt  werden  –  auch  hier  sollten 
die  Münsteraner  kreative  Ideen  und  Vorschläge 
einbringen.  Was  für  die  Planung  der  Konversions-
flächen  gilt,  das  will  die  FDP  auch  beim  aktuellen 

Wohnen und Stadtplanung | Verkehr

Thema  „Justizvollzugsanstalt“  (JVA)  erreichen:  Die 
Ausgestaltung  des  neuen  Standorts  muss  trans-
parent  und  bürger freundlich  geplant  und  zeitnah 
durchgeführt  werden.  Dazu  gehört  es  ebenso,  die 
Naturschutzinteressen angemessen zu berücksich-
tigen.

Verkehr
Verträgliches Miteinander muss das Ziel sein
Attraktives und vernetztes Angebot für 
alle Verkehrsteilnehmer schaf fen

Das  verträgliche  und  abgewogene  Miteinander  aller 
Verkehrsteilnehmer  muss  oberste  Priorität  haben, 
damit  alle  nach  eigenen  Wünschen  mobil  sein  und 
die  Innenstadt  gleich  gut  erreichen  können.  Man 
muss  ebenso  sicher  mit  dem  Rad  zur  Schule  ins  
Zentrum wie mit dem Schnellbus aus dem Umland zum 
Theater  kommen  können.  Ebenso  selbstverständlich 
soll  man  mit  dem  eigenen  PKW  zum  Einkaufen  fah-

|   49

ren oder als Berufspendler die Bahnanbindung nutzen  
können.  Gerade  angesichts  des  veränderten  Freizeit- 
und Einkaufsverhaltens der Menschen muss vor allem 
eine  Vernetzung  mit  den  Bussen  und  Bahnlinien  des 
Umlands passgenauer angestrebt werden.

Die FDP setzt sich deshalb für die folgenden Ideen 
zugunsten eines weiterhin geregelten, sicheren und 
attraktiven  Verkehrskonzeptes  für  Münster  ein:  

Großen  Wert  legen  wir  auf  die  Förderung  des  Öf fent-
lichen  Personennahverkehrs  (ÖPNV).  Wir  möchten 

FDP WahlprogrammVerkehr 

eine  Erhöhung  der  Taktfrequenzen  (½ - Std.-Takt)  im  
Linienverkehr der Nachtbusse (freitags und samstags) 
zumindest  prüfen  lassen.  Auch  die  Chancen  für  die 
Einrichtung  einer  so  genannten  „Ringlinie“  möchten 
wir  untersucht  wissen.  Wichtig  auch:  Neue  Bauge- 
biete müssen  noch  besser  an  den ÖPNV  angebunden 
werden,  etwa  durch  Verlängerung  der  Buslinien  in  
diese Wohngebiete hinein. Das bedeutet natürlich eine 
rechtzeitige  Planung  ausreichender  Erschließungs- 
systeme  für  größere  neue  Baugebiete  –  Beispiele  
wären die Oxford- und die York-Kaserne.
 · Die  FDP  fordert  den  zügigen  Ausbau  der  Umge-
hungsstraße (B 51) bis zur Warendor fer Straße und 
weiter  bis  zum  Schif fahrter  Damm,  um  dadurch 
eine  Entlastung  der  innerstädtischen  Straßen  und 
vor allem der Ortslage Handor f zu erreichen.
 · Auch  der  Albersloher  Weg  sollte  weit  mehr  als 
zweispurig ausgebaut werden, da er eine der wich-
tigen  Straßenverbindungen  aus  dem  Süden  in  die 
Innenstadt ist.

 ·

 ·

Für  den  wachsenden  Fernbusverkehr  benötigen 
wir  in Münster  einen  zentralen Haltepunkt  auf der 
Ostseite  des  Hauptbahnhofs.  Dafür  sollte  ein  Teil 
der  Grünfläche  zur  Schaf fung  eines  attraktiven 
Busbahnhofes  mit  entsprechender  Infrastruktur 
aufgegeben werden. Eine Vernetzung mit der Bahn, 
mit den Stadtbussen und auch eine Anbindung an 
die  Regionalbusse  bedeutet  mehr  Attraktivität  für 
das Mobilitätsangebot in unserer Stadt. Die bisher 
dafür eingeplante Fläche ist nicht ausreichend. Die 
restliche Grünfläche sollte eine neue, aufgewertete 
Aufenthaltsqualität erhalten und so zu einem anzie-
henden Bestandteil des Ostviertels werden.

Im  Zusammenhang  mit  dem  Neubau  auf  der  Ost-
seite  des  Hauptbahnhofes  durch  einen  privaten 
Investor  unterstützt  die  FDP  die  Errichtung  eines 
Fahrradparkhauses, für das es  Zuschüsse aus dem 
städtischen  Stellplatzablösetopf  geben  soll.  Ein 
solches  Garagen-Angebot    wird  die  Nutzung  des 
Rads  für  Berufspendler  als  „Zubringer“  zwischen 
Bahnhof und Arbeitsplatz noch attraktiver machen. 

|   51

Für  eine  verlässliche  und  serviceorientierte  
private  Bewirtschaftung  des  zweiten  Parkhauses 
muss  Sorge  getragen  werden.  Dringend  müssen  
außerdem  ins  Konzept  der  gesamten  Bahnhofs- 
Neubaupläne  gefahrlose  Routen  für  den  Radver-
kehr ebenso wie sichere und möglichst komfortable  
Wegeführungen  für  alle  anderen  Verkehrsteil- 
nehmer einbezogen werden.
 · Mit  der  Errichtung  eines  Shuttlebus-Rundver-
kehrs möchte die FDP während der Umbauzeit des 
Bahnhofsgebäudes  und  der  damit  verbundenen  
Sperrung  der  Tunnelausgänge  an  der  Westseite 
den  Reisenden,  gerade  aber  älteren  und/oder mit 
schwerem Gepäck beladenen Personen den langen 
Fuß-Umweg  zwischen  dem  Ostausgang  und  dem 
Bahnhofsvorplatz  ersparen.  Deshalb  wird  die  FDP 
die  Möglichkeit  für  einen  solchen  regelmäßigen 
Rundverkehr  von  der  Bahnhofs-Ostseite  zur  Bahn- 
hofs-Westseite 
(Haltestellenbereich  C/D  und  
Haltestellenbereich A/B) und wieder zurück prüfen 
lassen.

 · Die  Wiederinbetriebnahme  der  Westfälischen 
Landeseisenbahn  (WLE)  zwischen  Münster  und 
Sendenhorst  lehnt die FDP zum einen aus Kosten-
gründen  ab  (Inbetriebnahme  und  immense  Folge-
kosten). Zum Zweiten zerstört oder gefährdet eine 
solche Reaktivierung aus unserer Sicht bestehende 
und  gut  funktionierende  ÖPNV-Strukturen.  Die 
vorhandenen  Stadtbuslinien  sind  gut  ausgelastet. 
Bahn-Zusteigestationen wären besonders für ältere 
Mitbürgerinnen  und Mitbürger  in  vielen  Fällen  nur 
kompliziert zu erreichen und damit als nicht wohn-
ortnah unattraktiv.
 · Die  häufig  angesprochenen  und  geforderten  Fahr-
radschnellwege  haben  für  die  FDP  im  Kern  der 
Innenstadt  aufgrund  der  engen  Bebauung  keine 
Realisierungschancen.  Möglichkeiten  sehen  wir 
allerdings  von  den  Außenstadtteilen  bis  zum  
zweiten  Tangentenring  -  hier  sollen  mögliche  
Trassen  geprüft  werden.  Besonders  geeignet  für  
einen solchen Schnellweg erscheint uns die Trasse 
der WLE nach einer endgültigen Stilllegung.

FDP WahlprogrammVerkehr

 · Die  Stellplätze  am  Domplatz  müssen  bestehen 
bleiben.  Auch  die  Erhaltung  der  öf fentlichen  
Stellplatzangebote  an  der  Georgskommende 
hat  für  die  Liberalen  Priorität,  selbst  wenn  die  
Fläche  einer  Teilbebauung  zugeführt  wird.  Ideen 
wie das Konzept  „Parken macht Platz  für Wohnen“ 
des  Bund  Deutscher  Architekten  (BDA)  zeigen, 
dass  unterschiedliche  Nutzungen  nebeneinander  
möglich  sind.  Ausreichend  Parkraum  und  sinn-
volle  Erschließungskonzepte  zur  Förderung  und  
Steigerung  der  Zentren-Attraktivität  in  den  Stadt-
teilen müssen verstärkt geschaf fen werden. Zudem 
müssen  nach  unserer  Ansicht  deutlich mehr  Kurz-
zeitparkplätze ausgewiesen werden. 
 · Münsters  FDP  steht  zum  Flughafen  Münster/
Osnabrück 
als 
unverzichtbarem  Bestandteil 
der  Verkehrsinfrastruktur  für  Münster  und  das  
Münsterland  –  und  nicht  zuletzt  auch  als  wach-
sendem  Wirtschaftsfaktor  und  Jobmotor  für  die  
Region.

|   53

 · Die  FDP  Münster  unterstützt  den  geplanten  Aus-
bau  der  Start-  und  Landebahn  des  FMO  und  setzt 
sich  deshalb  für  den  Abschluss  des  inzwischen 
seit  rund  zwei  Jahrzehnten  andauernden  Geneh-
migungsver fahrens  zu  deren  Verlängerung  ein. 
Nur  so  kann  man  dem  inzwischen  als  „landesweit 
bedeutsam“  eingestuften  Flughafen  die  Option 
auf  eine  langfristig  wirtschaftlich  gesunde  Ent- 
wicklung  of fen  halten.  Ob  und  wann  eine  Ver- 
längerung  der  Start-  und  Landebahn 
letztlich  
er folgt,  steht  für  die  FDP  dabei 
in  keinem  
Zusammenhang  mit  der  Erteilung  der  grundsätz-
lichen  Genehmigung  für  eine  solche  Baumaßnah-
me.  Dieser  Ausbau  hängt  ab  von  der  mittel-  und 
langfristigen wirtschaftlichen Entwicklung des Flug-
hafens.
 · Die  „Ordnungspartnerschaft  Verkehrssicherheit“ 
soll  weiter  so  er folgreich  arbeiten  können  wie  
bisher  –  sinkende  Unfallzahlen  belegen  die  
Er folge  gemeinsamer  Überlegungen  und  Stra- 
tegien.

Verwaltung
Auf neuen Wegen zu einem optimierten 
Bürger-Service
Politik mit Augenmaß macht schlanke Stadt-
verwaltung ohne Qualitätsverlust möglich

Effizienter  Einsatz  von  Personal-  und  Finanz- 
ressourcen,  damit  die  Verwaltung 
ihre  Service- 
Aufgaben  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  gut  auf-
gestellt  erbringen  kann:  Das  ist  das  Ziel,  auf  das  
die  FDP  beim  Thema  „bürger freundliche  Verwaltung“  
weiter  hinarbeiten  möchte.  Die  bisherigen  An- 
strengungen auf dem Weg zu schlanken, nutzer freund-
lichen  Strukturen  haben  sich  als  richtig  erwiesen, 
was  uns  bestärkt,  gute  Ideen,  neue  Angebote  und  
Zukunftstechnologien  –  gemeinsam  mit  den  Mitar-
beiterinnen  und  Mitarbeitern  der  Verwaltung  –  umzu- 
setzen. 

Diese  Ideen  werden  wir  deshalb  im  neuen  Rat  
verfolgen:

FDP WahlprogrammVerkehr | Verwaltung

 ·

Zum  Rathaus  durch  das  Internet:  So  können  
immer  mehr  zeitraubende  Behördengänge  über-
flüssig werden, weil man Formulare von daheim aus 
online ausfüllen kann. Eine sichere Identifikation ist 
über  den  neuen  Personalausweis  möglich.  Viele 
dieser Formulare können – auch für die Verwaltung 
arbeitszeitsparend – automatisch weiterverarbeitet 
werden.  Vereinfachungen  wie  diese,  die  auch  
helfen, Personal einzusparen oder ef fektiver einzu-
setzen,  wollen  wir  konsequent  ausbauen.  Wichtig: 
Der  Weg  ins  Rathaus  bleibt  selbstverständlich  für 
alle  jene  erhalten,  die  eine  persönliche  Beratung 
vorziehen.
 · Bei  einer  der  größten  Haushalts-Positionen,  
nämlich  den  Personalausgaben,  will  die  FDP  
weiterhin  eine  Politik  mit  Augenmaß  betreiben: 
Die  schlanke  Verwaltung  wollen  wir  dabei  ebenso 
im  Auge  haben  wie  die  berufliche  Sicherheit  der  
engagierten  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter,  
denen  wir  nach  wie  vor  den  Verzicht  auf  betriebs- 
bedingte  Kündigungen  zusagen  wollen.  Frei- 

werdende  Stellen  sollen  auch  künftig  möglichst  
intern ausgeschrieben und besetzt werden.
 · Die FDP Münster setzt sich weiter für die Chancen- 
gerechtigkeit  von  Frauen  und  Männern  ebenso 
wie  für  die  bessere  Vereinbarkeit  von  Familie  und  
Beruf  ein.  Nach  unserer  Ansicht  sind  die  Möglich- 
keiten, flexible Arbeitszeitmodelle oder Home-Office- 
Einrichtungen  in der Verwaltung und  in den  städti- 
schen  Tochtergesellschaften  zu  nutzen,  noch 
längst  nicht  ausgeschöpft.  Außerdem  wollen  wir 
uns für Modelle wie Freistellungsjahre und Partner- 
monate  in  der  Erziehungszeit,  für  Ausbildung  in 
Teilzeit, eine höhere Rückkehrquote aus der Eltern-
zeit und vor allem  für einen vereinfachten Wechsel  
zwischen  Voll-  und  Teilzeit  in  den  städtischen  
Unternehmen einsetzen. 
 · Wir  unterstützen  beim  Themenbereich  „Gender“ 
den  Aktionsplan  der  Stadt  zur  Umsetzung  der  
„Europäischen  Charta 
für  die  Gleichstellung 
von  Frauen  und  Männern  auf  lokaler  Ebene“  in  

|   55

Verwaltung und Politik, denn dies  ist ein wichtiger 
Baustein  für  den  er forderlichen  Kulturwandel  in 
Gesellschaft  und  Arbeitswelt. Wir  werden  deshalb 
dafür werben,  dass  sich  neben  der Stadt  auch  die 
städtischen  Gesellschaften  und  Beteiligungsunter-
nehmen  dieser  Charta  anschließen.  Insbesondere 
wollen  wir  uns  dafür  einsetzen,  dass  durch  eine 
vorausschauende  Personalpolitik  der  Anteil  von 
Frauen  über  alle  Führungsebenen  hinweg  ebenso 
wie  der  Anteil  der  Männer  in  Teilzeit  mittelfristig 
angemessen  steigt.  Im  Übrigen  reichen  Verweise 
auf  ein  bereits  vielfältiges  Förderangebot,  insbe-
sondere  zur  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf, 
nicht aus – die bisher erzielten Ergebnisse genügen 
nachweislich nicht.

Sie haben noch Fragen oder Anmerkungen?
Dann sprechen Sie uns doch gerne  an. 
 
Wir  haben  Sie  mit  unseren  politischen  Zielen  für  
Münster  überzeugt?  Dann  unterstützen  Sie  uns  am  
25. Mai 2014 bitte mit Ihrer Stimme.

Kontaktdaten

FDP Kreisverband Münster
Geringhof fstraße 48 | 48163 Münster

Telefon  0251 52 29 30
0251 53 33 85
Fax 
E-Mail 
kreisverband@fdp-ms.de

www.fdp-ms.de

FDP WahlprogrammAufnahmeantrag

Aufnahmeantrag

__________________________________________
(Vor- und Nachname)

Ich  ermächtige  die  FDP,  den  monatlichen  Beitrag 

in Höhe von ___________ € (Mindestbeitrag: 17,00 €, 

Studierende/Auszubildende  7,50  €)  von  folgendem 

__________________________________________
(Straße, Hausnummer)

Konto abzubuchen:

__________________________________________
(PLZ, Ort)

(______________)   _________________________
(Telefon)

(weitere Angaben bitte auf der Rückseite) 

Ich  beantrage  hiermit  die  Aufnahme  in  die  FDP.  Ich  
erkläre,  keiner  anderen  Partei  anzugehören  und  bin  
bereit,  den  Beitrag  gemäß  der  Beitragsordnung  zu  
zahlen.

__________________________________________
(Unterschrift)

______________________________________    (Bank)

______________________________________  (IBAN) 

______________________________________  (BIC)

___________________________________________
(Unterschrift)

FDP
D i e   L ib e r a l en

Aufnahmeantrag - weitere Angaben

Datenschutzerklärung

__________________________________________
(Vor- und Nachname)

__________________________________________
(E-Mail)

__________________________________________
(Fax privat)

Die FDP verarbeitet die  in diesem Aufnahmeantrag  
enthaltenen Angaben  zur Person  für  ausschließlich  
interne  Zwecke  der  Partei.  Nach  §  3  des  Bundes- 
datenschutzgesetzes bedar f dieses Ihrer vorherigen  
schriftlichen  Einwilligung,  die  Sie  gleichzeitig  mit 
dem Antrag auf Mitgliedschaft in die FDP erteilen.

Es wird  zugesichert,  dass  Ihre  Daten  unter  strikter  
Beachtung  der  Bestimmungen  des  Bundesdaten-
schutzgesetzes verarbeitet werden.

__________________________________________
(Geburtsdatum)

Ihre FDP Münster

__________________________________________
(Geburtsort)

__________________________________________
(Beruf)

__________________________________________
(Nationalität)
 

Bitte senden Sie uns diesen Antrag per 
Post oder Fax zu.

FDP Kreisverband Münster
Geringhof fstraße 48 | 48163 Münster
Fax 0251 53 33 85

FDP WahlprogrammUnterstützen Sie uns!

Unser Spendenkonto:
FDP Kreisverband Münster
IBAN  DE05 4005 0150 0000 6397 81
BIC 
WELADED1MST
BANK  Sparkasse Münsterland-Ost

Verwendungszweck: Anschrift für die Spendenquittung

Herausgeber: 
FDP Kreisverband Münster
Geringhof fstraße 48 | 48163 Münster 

Telefon  0251 52 29 30
Fax 
0251 53 33 85

kreisverband@fdp-ms.de
www.fdp-ms.de

facebook.com/fdpmuenster

s
m
.
r
u
t
n
e
g
a
e
b
r
e
w
.
w
w
w

FDP
D i e   L ib e r a l en

Leidenschaftlich 
zuverlässig für Münster.

